## 7. 컴포넌트의 라이프사이클 메서드

모든 리액트 컴포넌트에는 라이프사이클이 존재한다. 컴포넌트 수명은 페이지에 렌더링되기 전 준비과정에서 시작하여 페이지에서 사라질 때 끝난다.

라이프사이클 메서드의 종류는 총 열가지다. Will 접두사는 작업 전에, Did 접두사는 작업 후에 실행한다. 컴포넌트 클래스에서 재정의해서 사용할 수 있다.

라이프사이클은 __마운트, 업데이트, 언마운트__ 세 카테고리로 나뉜다.


### 마운트

DOM이 생성되고 웹 브라우저 상에 나타나는 것.

`constructor -> getDerivedStateFromProps -> render -> componentDidMount`

constructor : 컴포넌트를 새로 만들 때마다 호출되는 클래스

getDerivedStateFromProps : props에 있는 값을 state에 동기화 하는 메서드

render : 준비한 UI를 렌더링하는 메서드.

componentDidMount : 컴포넌트가 웹 브라우저상에 나타난 후 호출하는 메서드


### 업데이트

컴포넌트를 업데이트할 때는 다음 네 가지 경우이다.

1. props가 바뀔 때 -> getDerivedStateFromProps
2. state가 바뀔 때 -> shouldComponentUpdate
3. 부모 컴포넌트가 리렌더링될 때 -> getDerivedStateFromProps
4. this.forceUpdate로 강제로 렌더링을 트리거할 때 -> render

`getDerivedStateFromProps -> shouldComponentUpdate -> render -> getSnapshotBeforeUpdate -> componentDidUpdate`

getDerivedStateFromProps : 마운트 과정에서도 호출하며, props가 바뀌어 업데이트할 때도 호출

shouldComponentUpdate : 컴포넌트가 리렌더링을 해야할 지 말지 결정하는 메서드. false 리턴시 이하 메소드 호출하지 않는다. 페이지에 컴포넌트 변화 없음.

render : 컴포넌트 리렌더링

getSnapshotBeforeUpdate : 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 바로 직전에 호출하는 메서드

componentDidUpdate : 컴포넌트 업데이트 작업이 끝난 후 호출하는 메서드


### 언마운트

`componentWillUnmount`

componentWillUnmount : 컴포넌트가 웹 브라우저상에서 사라지기 전에 호출하는 메서드


### render

유일한 필수 메서드이며 this.state, this.props에 접근 가능하다. 리액트 요소를 반환하며, null이나 false 반환시 아무것도 보여지지 않는다. 메서드 내에서 state를 변형하거나 웹 브라우저에 접근해서는 안된다. DOM 정보를 가져오거나 변화를 줄 땐 componentDidMount 에서 처리해야 한다.


### construcotr

컴포넌트 생성자 메서드로 컴포넌트를 만들 때 처음으로 실행된다. 초기 state를 정할 수 있다.


### getDerivedStateFromProps

리액트 v16.3 이후 새로 나온 메서드. props로 받아 온 값을 state에 동기화시키는 용도로 사용하며, 컴포넌트를 마운트하거나 props를 변경할 때 호출한다. state를 변경할 필요가 없다면 null을 리턴한다.


### componentDidMount

컴포넌트를 만들고, 첫 렌더링을 다 마친 후 실행한다. 다른 자바스크립트 라이브러리 또는 프레임워크의 함수를 호출하거나 이벤트 등록, setTimeout, setInterval, 네트워크 요청 같은 비동기 작업을 처리한다.


### shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)

props 또는 state를 변경했을 때 리렌더링을 시작할지 여부를 지정하는 메서드이다. 반드시 true 또는 false 값을 반환해야 하며, 메서드를 따로 생성하지 않으면 true를 기본으로 한다. 현재 값은 this.props, this.state로 접근하고 새로 설정될 값은 nextProps, nextState로 접근한다. 프로젝트 성능을 최적화할 때 false를 사용한다.


### getSnapshotBeforeUpdate

리액트 v16.3 이후 새로 나온 메서드. render 메서드를 호출한 후 DOM에 변화를 반영하기 바로 직전에 호출한다. 현재 값을 snapshot으로 반환하는데, 스크롤바 위치 유지 등 업데이트하기 직전의 값을 참고할 일이 있을 때 componentDidUpdate 함수에서 전달 받아 사용한다.


### componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)

리렌더링을 완료한 후 실행한다. 업데이트가 끝난 직후로, DOM 관련 처리를 해도 무방하다. prevProps, prevState를 사용하여 컴포넌트가 이전에 가졌던 데이터에 접근할 수 있다. getSnapshotBeforeUpdate 에서 반환값을 전달받을 수 있다.


### componentWillUnmount

컴포넌트를 DOM에서 제거할 때 실행한다. componentDidMount에서 등록한 이벤트, 타이머, 직접 생성한 DOM이 있다면 여기에서 제거 작업을 해야한다.
