## 13. 리덕스로 리액트 애플리케이션 상태 관리

상태 관리 라이브러리를 사용하지 않고 state만 사용하다면 다음과 같은 문제점이 발생할 수 있다.

* 상태 객체가 너무 크고 복잡하다.
* 최상위 컴포넌트에서 상태 관리를 하는 메서드를 너무 많이 만들어 코드가 복잡하다.
* 하위 컴포넌트에 props를 전달하려면 여러 컴포넌트를 거쳐야 한다.


### 작업환경 설정

```shell
$ create-react-app redux-counter
$ cd redux-counter
$ yarn add redux react-redux
```

### 프로젝트 초기화 (파일 삭제)

* App.css
* App.js
* App.test.js
* logo.svg


### 디렉터리 생성

* actions : 액션 타입과 액션 생성자 파일을 저장
* conponents: 컴포넌트의 뷰가 어떻게 생길지만 담당하는 프리젠테이셔널(presentational) 컴포넌트 저장
* container : 스토어에 있는 상태를 props로 받아오는 컨테이너(container) 컴포넌트들을 저장
* reducers : 스토어의 기본 상태 값과 상태의 업데이트를 담당하는 리듀서 파일들을 저장
* lib : 일부 텀포넌트에서 함께 사용되는 파일을 저장


#### 프리젠테이셔널 컴포넌트

오직 뷰만 담당하는 컴포넌트. DOM 엘리먼트와 스타일이 있으며 프리젠테이셔널 컴포넌트나 컨터에너 컴포넌트를 포함할 수도 있다. 리덕스 스토어에 직접 접근할 권한은 없으며, 오직 props로만 데이터를 가져올 수 있다. 대부분 state가 없으며 최적화를 위한 라이프사이클 메서드가 필요하거나 UI와 관련된 state를 사용할 때 클래스형 컴포넌트로 작성된다.


#### 컨테이너 컴포넌트

프리젠테이셔널 컴포넌트와 컨테이너 컴포넌트의 관리를 담당한다. 내부 DOM 엘리먼트를 직접적으로 사용할 때는 없고, 감싸는 용도로만 사용한다 스타일은 프리젠테이셔널 컴포넌트에서만 정의되어야 하므로 컨테이너 컴포넌트는 가지고 있지 않아야 한다. 상태를 가지고 있을 수 있으며 리덕스에 직접 접근할 수 있다.

#### 장점

사용자가 이용할 유저 인터페이스와 상태를 다루는 데이터가 분리되어 프로젝트를 이해하기 쉽고 컴포넌트 재사용률도 높다.

컨테이너 컴포넌트 내부에 컴포넌트가 여러 개 있어야 하는 것은 아니며, 프리젠테이셔널 컴포넌트와 컨테이너 컴포넌트가 항상 포함관계인 것도 아니다.


### 실습

리액트에서 스토어를 생성할 때는 보통 프로젝트의 엔트리 포인트인 src/index.js 파일에서 만든다.

Provider는 리액트 애플리케이션에 손쉽게 스토어를 연동할 수 있도록 도와주는 react-redux 라이브러리에 내장된 컴포넌트이다. 연동할 프로젝트의 최상위 컴포넌트를 감싸고, props로 store를 넣어주면 된다.

컨테이너 컴포넌트에는 스토어가 연동되어 있다. react-redux 라이브러리의 connect 함수를 사용하여 컴포넌트를 스토어에 연결시킨다.

`connect([mapStateToProps], [mapDispatchToProps], [mergeProps])`

각 파라미터는 함수 형태로 컴포넌트에서 사용할 props를 반환하며 선택이다.

* mapStateToProps : store.getState() 결과 값인 state를 파라미터로 받아 컴포넌트의 props로 사용할 객체를 반환
* mapDispatchToProps : dispatch를 파라미터로 받아 액션을 디스패치하는 함수들을 객체 안에 넣어서 반환
* mergeProps : state와 dispatch가 동시에 필요한 함수를 props로 전달해야 할 때 사용하는데, 일반적으로는 잘 사용하지 않는다.

connect 함수를 호출하고 나면 또 다른 함수를 반환한다. 이때 반환하는 함수의 파라미터로 리덕스에 연결시킬 컴포넌트를 넣으면 mapStateToProps와 mapDispatchToProps에서 정의한 값들을 props로 받아 오는 새 컴포넌트를 만든다.

Counter 컴포넌트의 컨테이너화

```javascript
// CounterContainer.js
const CounterContainer = connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(Counter);
```

각 상태를 관리하는 서브 리듀서를 두고, 이를 통합하는 루트 리듀서를 만들어 관리할 수도 있다. redux 라이브러리의 combineReducers로 리듀서를 합쳐준다.


#### 멀티 카운터

리덕스에서 액션을 디스패치할 때마다 기록을 확인하고 이전의 상태로 돌아갈 수도 있게 하는 크롬 리덕스 개발자 도구 Redux DevTools

`src/index.js` 파일에서 개발자 도구를 활성화하는 코드를 작성해야 사용할 수 있다.

```javascript
// 스토어 생성 + Redux DevTools
const store = createStore(
  reducers,
  window.devToolsExtension && window.devToolsExtension()
);
```


### 정리

리액트에서 리덕스를 사용했을 때 크게 달라지는 점은 상태를 컴포넌트 내부가 아닌 리듀서에서 관리하면서 코드가 분리된다는 것이다. 컴포넌트를 만들 때 상태보다는 사용자에게 보이는 뷰에 더더욱 집중할 수 있게 된다. 간단한 프로젝트에서는 state를 사용하는 편이 훨씬 효율적일 수 있지만, 복잡한 프로젝트에서는 개발이 편해졌음을 느낄 수 있다.
