## 16. react-router로 SPA 개발

SPA는 Single Page Application으로 싱글 페이지 애플리케이션의 약어다. 페이지가 한 개인 애플리케이션이라는 의미다.

전통적인 페이지는 여러 페이지로 구성되어 있다. 유저가 요청할 때마다 페이지를 새로고침하며, 페이지를 로딩할 때마다 서버에서 리소스를 전달 받아 해석한 후 렌더링한다. HTML 파일 또는 템플릿 엔진 등을 사용해서 애플리케이션 뷰를 어떻게 보일지도 서버에서 담당한다. 웹에서 제공하는 정보가 많아지면서 속도 문제가 발생했고, 이를 해소하기 위해 캐싱과 압축을 해서 서비스를 제공한다. 그러나 이 방법은 사용자와 상호 작용(interaction)이 많은 모던 웹 애플리케이션에서는 충분하지 않을 수 있다. 서버에서 렌더링을 담당하는 것은 그만큼 서버 자원을 렌더링하는 데 사용한다는 의미로, 불필요한 트래픽이 낭비되기 때문이다.

리액트 같은 라이브러리 또는 프레임워크를 사용하면 뷰 렌더링을 유저의 웹 브라우저가 담당하도록 하고, 애플리케이션을 웹 브라우저에 로드시킨 후 필요한 데이터만 전달 받아 보여준다.

싱글 페이지 애플리케이션은 서버에서 제공하는 페이지가 하나이지만, 로딩을 한 번 하고 나면 웹 브라우저에서 나머지 페이지들을 정의한다. 페이지에 들어온 후 다른 페이지로 이동할 때는 서버에 새로운 페이지를 요청하는 것이 아니라, 새 페이지에서 필요한 데이터만 받아 와 그에 따라 웹 브라우저가 다른 종류의 뷰를 만들어준다.

구글 검색엔진을 통해 서비스 유입을 하거나 사용자가 사용하기 위해선 주소가 필요하다. 주소에 따라 다른 뷰를 보여 주는 것을 라우팅이라고 한다. 리액트 자체에 라우팅 기능이 내장되어 있지는 않지만, react-router 라이브러리를 설치하여 구현할 수 있다.

처음 웹 브라우저가 서버에 요청하여 페이지를 로드 한 후, 페이지 이동(주소 변환)이 이뤄질 경우 리액트 라우터가 알맞은 뷰를 전달한다.
리액트 라우터를 사용하면 페이지 주소를 변경했을 때 주소에 따라 다른 컴포넌트를 렌더링해 주고, 주소 정보(파라미터, URL 쿼리 등)를 컴포넌트의 props로 전달해서 컴포넌트 단에서 주소 상태에 따라 다른 작업을 하도록 설정할 수 있다.

SAP 단점은 앱 규모가 커지면서 자바스크립트 파일 크기도 너무 커진다는 것이다. 페이지를 로딩할 때, 유저가 실제로 방문하지 않을 수도 있는 페이지와 관련된 컴포넌트 코드도 함께 불러오기 때문이다. 코드 스플리팅(code splitting) 기술을 이용하면 라우터별 파일을 나누어 트래픽과 로딩 속도를 개선할 수 있다.


### 프로젝트 구성

```shell
$ create-react-app react-router-tutorial
$ cd react-router-tutorial
$ yarn add react-router-dom
```

파일 삭제
* src/App.css
* src/App.test.js
* src/logo.svg

폴더 생성
* src/components : 컴포넌트들이 위치하는 디렉터리
* src/pages : 각 라우트들이 위치하는 디렉터리

NODE_PATH 설정 (package.json)
```json
"scripts": {
    "start": "NODE_PATH=src react-scripts start",
    "build": "NODE_PATH=src react-scripts build",
}
```

Window는 `yarn add cross-env` 후 `cross-env NODE_PATH=src react-scripts start`

src 디렉터리를 기준으로 불러오기 때문에 import를 절대경로로 불러올 수 있다. 이런 설정은 webpack의 resolve 기능을 사용하는데, create-react-app으로 만든 프로젝트에서는 NODE_PATH로 설정된 경로를 자동으로 resolve하기 때문에 별도로 webpack 설정을 변경할 필요가 없다.


#### 주소 변경

BrowserRouter는 HTML5의 history API를 사용하여 새로고침하지 않고도 페이지 주소를 교체할 수 있도록 한다.

```js
// src/Root.js
import React from "react";
import { BrowserRouter } from "react-router-dom";
import App from "./App";

const Root = () => {
  return (
    <BrowserRouter>
      <App />
    </BrowserRouter>
  );
};
export default Root;
```


### Route와 파라미터

#### 라우트 설정

페이지 주소를 설정할 때는 Route 컴포넌트를 사용한다. Route 컴포넌트에서 경로는 path 값으로 설정하고, 보여줄 컴포넌트는 component 값으로 설정한다.

```js
// src/App.js
import React from "react";
import { Route } from "react-router-dom";

const App = () => {
  return (
    <div>
      <Route exact path="/" component={Home} />
      <Route path="/about" component={About} />
    </div>
  );
};

export default App;
```

exact 값은 주소가 path와 정확히 일치할 때만 보이도록 설정한다. exact 값을 제거하면 /about 경로로 들어와도 / 경로의 내부이기 때문에 일치하는 것으로 간주하여 컴포넌트가 보인다. /about은 exact 값이 없기 때문에 주소가 /about/abc 이더라도 /about 페이지가 보인다.


#### 라우트 파라미터와 쿼리 읽기

라우트의 경로에 특정 값을 넣는 방법은 두 가지다. params를 사용하는 것과 Query String을 사용하는 것이다.


##### params

```js
<Route path="/about/:name" component={About} />
```

URL의 params를 지정할 때는 :key 형식으로 설정한다. 이렇게 하면 key라는 params가 생기는 것이다. About 컴포넌트에서 params를 받아 활용할 수 있다. params 객체는 컴포넌트를 라우트로 설정했을 때 props로 전달받는 match 객체 내부에 있다.

```js
// src/pages/About.js
import React from "react";

const About = ({ match }) => {
  return (
    <div>
      <h2>소개</h2>
      <p>
        안녕하세요, 저는 {match.params.name}입니다.
      </p>
    </div>
  );
};

export default About;
```

/about/react 주소로 진입하면 /about 컴포넌트와 /about/react 컴포넌트가 중복되어 나타난다. Route /about에 exact 값을 넣거나 `/about/:name?` ? 를 사용해 params를 선택적으로 입력받을 수 있도록 설정하여 중복 컴포넌트를 방지할 수 있다.

params가 여러 개일 경우 `/about/:name/:anotherValue` 처럼 입력한다.


##### Query String

Query String은 URL 뒤에 `/about/something?key=value&other=value2` 형식으로 들어가는 정보이다. 이 문자열로 된 쿼리를 객체 형태로 파싱하려면 query-string 라이브러리를 설치해야한다.

Query String은 App.js에서 라우트를 설정할 때 정의하지 않고, 라우트 내부에서 정의한다. Query 내용을 받아 오려면 라우트로 설정된 컴포넌트에서 받아 오는 prpos 중 하나인 location 객체의 search 값을 조회해야 한다.

```js
// src/pages/About.js
import React from "react";
import queryString from "query-string";

const About = ({ location, match }) => {
  const query = queryString.parse(location.search);
  console.log(query);
  (...)
}
```

Query String로 사용하는 값들은 모두 문자열임에 주의하자.


### 라우트 이동

#### Link 컴포넌트

애플리케이션 안에서 다른 라우트로 이동할 때는 HTML의 a 태그를 사용하면 안된다. a 태그는 페이지를 새로고침하면서 로딩하기 때문이다. 리액트 라우터에 있는 Link 컴포넌트를 사용하면 새로고침하지 않고, 주소 창 상태를 변경하고 원하는 라우트로 화면을 전환한다.

```js
// src/components/Menu.js
import React from "react";
import { Link } from "react-router-dom";

const Menu = () => {
  return (
    <div>
      <ul>
        <li><Link to="/">홈</Link></li>
        <li><Link to="/about">소개</Link></li>
        <li><Link to="/about/react">React 소개</Link></li>
      </ul>
    </div>
  );
};

export default Menu;
```


#### NavLink 컴포넌트

Link와 비슷하지만 추가 기능이 있는 컴포넌트. 현재 주소와 해당 컴포넌트의 목적지 주소가 일치하다면 특정 스타일 또는 클래스를 지정할 수 있다.

해당 링크를 활성화했을 때 activeStyle로 스타일을 지정할 수 있으며, css 클래스를 적용하고 싶다면 activeClassName 값을 지정한다. exact 키워드도 라우트를 설정할때와 동일하게 사용할 수 있다. 하위 경로에 모두 적용하고 싶다면 exact를 생략하고, exact 키워드를 사용하여 주소가 정확히 일치할 때만 클래스를 적용할 수 있다.


#### 자바스크립트에서 라우팅

로그인이 성공했을 때 특정 경로로 이동하는 등, 자바스크립트에서 페이지를 이동해야 하는 로직을 작성해야 할 때도 있다. Link 컴포넌트는 클릭을 통해 이동시티는 기능이므로 다른 방법을 사용해야 한다. 라우트 컴포넌트가 받아 오는 props 중 history 객체의 push를 활용한다.

```js
// src/pages/Home.js
import React from "react";

const Home = ({ history }) => {
  return (
    <div>
      <h2>홈</h2>
      <button
        onClick={() => {
          history.push("/about/javascript");
        }}
      >자바스크립트를 사용하여 이동</button>
    </div>
  );
};

export default Home;
```


### 라우트 안의 라우트

라우트 안에 또 다른 라우트를 정의하는 방법. `${match.url}`을 사용하면 App에서 라우트에 설정된 주소를 그대로 사용할 수 있다.

```js
/// src/pages/Posts.js
import React from "react";
import { Post } from "pages";
import { Link, Route } from "react-router-dom";

const Posts = ({ match }) => {
  return (
    <div>
      <h3>포스트 목록</h3>
      <ul>
        <li>
          <Link to={`${match.url}/1`}>포스트 #1</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to={`${match.url}/2`}>포스트 #2</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to={`${match.url}/3`}>포스트 #3</Link>
        </li>
      </ul>
      <Route exact path={match.url} render={() => <p>포스트를 선택하세요</p>} />
      <Route path={`${match.url}/:id`} component={Post} />
    </div>
  );
};

export default Posts;
```


### 라우트로 사용된 컴포넌트가 전달받는 props

#### location

location은 현재 페이지의 주소 상태를 알려준다. 어떤 라우트 컴포넌트에서 조회하든 같으며, 주로 search 값에서 URL Query String을 읽는 데 사용하거나 주소가 바뀐 것을 감지하는 데 사용한다. 주소가 바뀐 것은 라이프 사이클 메서드 componentDidUpdate를 활용해 location이 같은지 여부로 판단한다.

```js
{
    pathname: "/posts/1",
    search: "",
    hash: "",
    key: "0bfsov"
  }
```

#### match

match는 Route 컴포넌트에서 설정한 path와 관련된 데이터들을 조회할 때 사용한다. 현재 URL이 같을지라도 다른 라우트에서 사용된 match는 다른 정보를 알려준다. 다른 라우트에서 기록한 match 객체는 다른 정보를 보여준다. 주로 params를 조회하거나 서브 라우트를 만들 때 현재 path를 참조하는 데 사용한다.

```js
// src/pages/Posts.js
{
    path: "/posts",
    url: "/posts",
    isExact: false,
    params: {}
  }
```

```js
// src.pages/Post.js
{
    path: "/posts/:id",
    url: "/posts/1",
    isExact: true,
    params: { id: "1" }
  }
```

#### history

history는 현재 라우터를 조작할 때 사용한다. 이전 페이지나 다음 페이지로 넘어가거나 새로운 주소로 이동해야 할 때 이 객체가 지닌 함수들을 호출한다.

비슷한 역할을 하는 push와 replace가 있는데, replace('/post')는 방문 기록을 남기지 않아 페이지 이동 후 뒤로가기를 누르면 전 페이지가 아닌 전전페이지가 나타난다.

action은 현재 history 상태를 알려준다. 페이지를 처음 방문했을 때는 POP이 나타나고, 링크를 통한 라우팅 또는 push를 통한 라우팅은 PUSH, replace를 통한 라우팅은 REPLACE가 나타난다.

`history.block('떠나시겠습니까?')` 는 페이지에서 벗어날 때 확인 창을 띄우며, go, goBack, goForward는 이전/다음 페이지 이동 함수이다. go 함수 파라미터에 -1과 1을 통해 앞으로 또는 뒤로 갈 수 있다.


### withRouter로 기타 컴포넌트에서 라우터 접근

location, match, history 세 가지 props는 라우트로 사용된 컴포넌트에서만 접근할 수 있었다. 외부 컴포넌트에서 이 props 값을 사용하려면 withRouter를 사용해야 한다. Menu 컴포넌트를 내보낼 때 withRouter 함수로 감싸주면 Menu 컴포넌트에서도 history 등 객체를 사용할 수 있다. 주로 history에 접근하여 컴포넌트에서 라우터를 조작하는 데 사용한다.
