## 17. 코드 스플리팅

싱글 페이지 애플리케이션의 단점은 페이지 로딩 속도가 지연될 수 있다는 것이다. 로딩 속도가 지연되는 이유는 자바스크립트 번들 파일에 모든 애플리케이션의 로직을 불러오므로 규모가 커지면서 용량도 커지기 때문이다. 코드 스플리팅(code splitting)을 통해 해결할 수 있다.

코드 스플리팅은 코드를 분할하는 의미다. webpack에서 프로젝트를 번들링할 때 파일 하나가 아니라 여러 개로 분리시켜 결과물을 만들 수 있다. 또 페이지를 로딩할 때 한꺼번에 불러오는 것이 아니라 필요한 시점에 불러올 수 있다.

### 코드 스플리팅의 기본

#### webpack 설정 밖으로 꺼내기

코드 스플리팅은 webpack에서 수행한다. create-react-app으로 만든 프로젝트에서는 편의상 바로 프로젝트를 진행할 수 있도록 webpack을 사전 설정해놓았으며, 관련 설정 파일은 node_modules에 내장되어 있다. 코드 스플리팅을 구현하려면 이 webpack 설정 파일을 커스터마이징 해야한다. `yarn eject` 명령어를 사용하여 webpack 설정 파일을 밖으로 꺼낼 수 있다.

```shell
$ yarn eject
```

(react 버전 업그레이드로 인해 별도의 설정이 필요 없어 보인다.)

#### vendor 설정

코드 스플리팅을 진행하려면 우선 vendor를 설정해야 한다. 프로젝트에서 전역적으로 사용하는 라이브러리들을 다른 파일로 분리하는 것이다. 예를 들어 react, react-dom, redux, react-redux, styled-components 등의 라이브러리처럼 모든 페이지에서 필요하고 함께 사용하는 코드들을 따로 분리한다. 주로 서드파티 라이브러리들을 vendor로 따로 분리한다. 이렇게 하면 추후 프로젝트를 업데이트할 때 업데이트하는 파일 크기를 최소화할 수 있다. 업데이트를 최소화하면 웹 브라우저의 캐싱 효과를 누를 수 있으므로 트래픽 절감 및 로딩 속도를 개선할 수 있다.


### 비동기적 코드 불러오기: 청크 생성

vendor 처리는 단순히 원활하게 캐싱을 할 수 있게 하는 작업일 뿐, 페이지를 로딩할 때 모든 코드를 불러오는 것은 동일하다. 페이지에서 필요한 코드들만 불러오려면 청크(chunk)를 생성해야 한다. 청크를 생성하면 페이지를 로딩할 때 필요한 파일만 불러올 수 있고, 아직 불러오지 않은 청크 파일들은 나중에 필요할 때 비동기적으로 불러와 사용할 수 있다.

```js
import("./SplitMe").then(({ default: SplitMe }) => {
  this.setState({
    SplitMe
  });
});
```

함수 내에서 import 함수를 사용하여 비동기적으로 불러올 코드를 import 한다. 모듈의 전체 네임 스페이스를 불러오므로 default를 직접 지정해야한다.

import() 함수로 컴포넌트를 불러오면 webpack은 청크를 생성하여 저장한다. 그리고 필요할 때 불러와 사용한다. 이러한 작업을 라우트 컴포넌트에 적용하면 라우트별로 청크를 생성하여 페이지별로 필요한 컴포넌트들만 불러와 사용할 수 있다.


### 라우트에 코드 스플리팅

비동기적으로 불러올 코드가 많으면 청크를 생성할 때마다 파일에 비슷한 코드들을 반복하여 작성해야 하므로 함수화하여 재사용한다.


### 라우트 코드 스플리팅용 인덱스 생성

기존에 라우트 컴포넌트를 import 후 export default as Something 내보내는 index.js 파일을 만들었다. 라우트 관련 컴포넌트들을 비동기적으로 불러오는 index.async.js 파일도 만들어준다.

index.js와 index.async.js 파일을 분리하는 이유는 나중에 개발 서버에 비동기 라우트를 비활성화하기 때문이다. 개발 서버에서 청크를 생성하여 코드 스플리팅을 하면 코드 내용을 변경했을 때 자동으로 새로고침하지 않기 때문에, 라우트 코드 스플리팅은 보통 실제로 나중에 사용자에게 전달할 프로덕션 빌드에만 적용한다. 즉 배포용 소스만 `import { Home } from "pages/index.async.js"`를 사용하고 개발용은 `import { Home } from "pages"`를 유지한다.


### 프로덕션 빌드 생성

```shell
$ yarn build
$ yarn global add serve
$ serve -s build
```
