## 18. 백엔드 프로그래밍: Node.js의 Koa 프레임워크

### Node.js

구글의 자바스크립트 엔진인 V8을 기반으로 웹 브라우저뿐만 아니라 서버에서도 자바스크립트를 사용할 수 있는 런타임이 Node.js다.


### Koa

Node.js 환경에서 웹 서버를 구축할 때는 보통 Express, Hapi, Koa 등 웹 프레임워크를 사용한다. Express가 가장 사용률이 높기는 하지만, 오픈 소스 소유권이 IBM 계열사인 StrongLoop로 이전되어 인지도를 잃고 있다.

Koa 프레임워크는 Express의 기존 개발 팀이 소유권을 IBM에 넘기기 전부터 개발해 오던 프로젝트로, Express를 리팩토링한 결과물이며 아키텍처가 많이 바뀌었기 때문에 새로운 이름이 붙였다.

Express에 비해 Koa가 훨씬 가볍고 Node v7.6부터 정식으로 지원하는 async/await 문법을 아주 편하게 사용할 수 있다. 따라서 콜백 지옥을 겪을 일도 없고, 비동기 작업도 편하게 관리할 수 있다.


### 프로젝트 생성

Koa는 버전 7 이상부터 사용하는 것을 권장한다. async/await을 바벨을 이용하여 트랜스파일링하지 않고 바로 실행할 수 있기 때문이다.

```shell
$ mkdir blog
$ cd blog
$ mkdir blog-backend
$ cd blog-backend
$ yarn init
```

```json
{
  "name": "blog-backend",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "license": "MIT"
}
```

```shell
$ yarn add koa
```

```json
{
  "name": "blog-backend",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "koa": "^2.11.0"
  }
}
```

```shell
$ yarn global add eslint
$ eslint -v

$ yarn add eslint 
$ eslint --init
```


#### ESLint

ESLint는 자바스크립트 문법과 코드 스타일을 검토하는 도구다. 선언 후 사용하지 않은 변수나 console.log() 같은 경우도 오류 메시지로 표시한다. `.eslintrc.js` 파일에서 커스터마이징 할 수 있다.

```js
module.exports = {
  rules: {
    "no-unused-vars": 1,
    "comma-dangle": 0,
    "eol-last": 0,
    "no-console": 0
  }
}
```

rules 객체 내부에 코드 검사 규칙의 이름과 숫자를 넣으면 된다. 0: 아무것도 안함, 1: 경고, 2: 오류

ESLint를 반드시 사용해야 하는 것은 아니지만 디버깅을 원활하게 하고, 좀 더 깨끗한 코드를 작성하기 위해 사용한다. 문법 설정은 취향 혹은 협업할 때 코딘 컨벤션에 따라 설정하면 된다. (세미콜론 사용/미사용, 큰/작은 따옴펴, 들여쓰기 크기 등)


### Koa 기본 사용법

```js
// src/index.js  // koa 서버 여는 법
const Koa = require("koa");

const app = new Koa();

app.use(ctx => {
  ctx.body = "hello world";
});

// 서버 포트 4000 열기
app.listen(4000, () => {
  console.log("listening to port 4000");
});
```

```shell
$ node src
```

웹 브라우저로 `http://localhost:4000/` 접속


### 미들웨어

Koa 애플리케이션은 미들웨어의 배열로 구성되어 있다. app.use 함수는 미들웨어를 애플리케이션에 등록한다.

Koa의 미들웨어 함수에서는 두 가지 파라미터를 받는데 ctx와 next다. ctx는 웹 요청과 응답 정보를 지니고 있다. next는 현재 처리 중인 미들웨어의 다음 미들웨어를 호출하는 함수다. 미들웨어를 등록하고 next를 실행하지 않으면 그 다음 미들웨어를 처리하지 않는다. 미들웨어는 app.use로 등록하는 순서대로 처리한다.


#### next()는 프로미스다

next를 실행하면 프로미스를 반환한다. 따라서 다음 작업들이 끝나고 난 후 특정 작업을 수행할 수도 있다.


#### async/await 사용

Koa에서는 async/await를 정식으로 지원하기 때문에 아주 편하게 사용할 수 있다. 서버에서, 특히 데이터베이스에 요청할 때 콜백을 사용할 필요가 없으므로 코드를 깔끔하게 작성할 수 있다.


### Nodemon 사용

Nodemon 도구는 코드를 변경할 때 서버를 자동으로 재시작한다.

```shell
$ yarn add --dev nodemon
```

```json
  "scripts": {
    "start": "node src",
    "start:dev": "nodemon --watch src/ src/index.js"
  }
```

src/ 폴더를 주시하면서 코드 변경이 있을 경우 src/index.js 재시작

```shell
$ yarn start  # 단순 서버 실행
$ yarn start:dev  # 코드를 변경할 때마다 서버 재시작
```


### koa-router 사용

koa도 다른 주소로 요청이 들어올 때, 다른 작업을 처리할 수 있도록 라우터를 사용해야 한다. 리액트의 react-router 라이브러리와 마찬가지로 koa-router 모듈을 설치해 주어야 한다.

```shell
$ yarn add koa-router
```

```js
router.get("/about", ctx => {
  ctx.body = "소개";
});
```

라우트의 path, 라우트를 처리할 함수를 파라미터로 전달하여 설정한다.


#### 라우트 파라미터와 쿼리

파라미터는 리액트 라우터와 동일하게 /about/:name? 으로 설정하며 ctx.params 객체에서 조회할 수 있다.

Query String은 /posts/?id=10 일 경우 ctx.query 에서 { id: '10' } 형태의 객체를 조회할 수 있다. 자동으로 객체 형태로 파싱해 주므로 별도의 파싱 함수가 필요 없으며, 문자열 형태는 ctx.querystring에서 조회한다.


#### REST API

웹 애플리케이션을 만들려면 데이터베이스에 정보를 입력하고 읽어 와야 한다. 그런데 웹 브라우저에서 데이터베이스에 직접 접속해서 데이터를 변경한다면 보안상 문제가 생기므로 REST API를 만들어서 사용한다.

클라이언트가 서버에 데이터의 조회/생성/삭제/업데이트를 요청하면, 서버는 필요한 로직에 따라 데이터베이스에 접근하여 작업을 처리한다.

REST API는 요청 종류에 따라 다른 HTTP 메서드를 사용한다. 주로 사용하는 메서드는 GET(데이터 조회), POST(데이터 등록/인증작업), DELETE(데이터 삭제), PUT(데이터를 새 정보로 통째로 교체), PATCH(데이터의 특정 필드 수정)이다.

라우터의 각 메서드를 사용하여 요청을 처리한다. REST API를 설계할 때는 API 주소와 메서드에 따라 어떤 역할을 하는지 쉽게 파악할 수 있도록 작성해야 한다.


#### 라우트 모듈화

라우트를 index.js 파일 하나에 모두 작성하면 코드가 길고 유지보수 하기 힘들다. 라우터를 여러 파일에 분리시켜 작성하고 이를 불러와 적용한다.

`module.exports = api;`로 router를 내보내고 `router.use("/api", api.routes());`로 적용한다.

GET 메소드는 웹 브라우저에 주소를 입력하여 테스팅할 수 있지만, POST, DELETE, PUT, PATCH 메서드를 사용하는 API들은 자바스크립트로 호출해야 한다.


##### Postman 설치 및 사용

Postman은 간편하게 REST API 요청 테스팅을 할 수 있는 도구다.

https://www.getpostman.com/downloads/ 에서 다운로드


#### 컨트롤러 파일 작성

라우트 처리 함수의 코드 길이가 길다면 라우터 설정을 한 눈에 보기가 힘들다. 라우트 처리 함수들을 따로 다른 파일로 분리해서 관리할 수 있다. 이런 라우트 처리 함수들만 모아 놓은 파일을 컨트롤러라고 한다. 컨트롤러에서는 백엔드 기능을 구현한다.

koa-bodyparser 미들웨어는 POST/PUT/PATCH 같은 메서드의 Request Body에 JSON 형식으로 데이터를 넣어 주면, 이를 파싱하여 서버에서 사용할 수 있게 한다.

```shell
$ yarn add koa-bodyparser
```

컨트롤러에서 `exports.이름 = ...` 형식으로 내보낸 함수는 `const 모듈이름 = require('파일이름'); 모듈이름.이름()` 형식으로 불러올 수 있다.

PATCH는 기본 데이터는 유지하면서 새 값을 변경하는 반면 PUT은 새로운 값으로 덮어쓴다. 새로운 값에 기존 값이 없다면, 기존 값은 사라진다. (새로운 값에 body가 없었기 때문에 변경된 값에도 없다.)

```json
{
    "id": "1",
    "title": "제목",
    "body": "내용"
}
```

PATCH

```json
{
    "id": "1",
    "title": "변경됨",
    "body": "내용"
}
```

PUT

```json
{
    "id": "1",
    "title": "변경됨"
}
```

수정 API를 PUT으로 구현해야 할 때는 모든 필드가 다 있는지 검증하는 작업이 필요하다.

자바스크립트 배열을 사용하여 구현하면 서버를 재시작할 때 데이터가 소멸된다. 실제로는 데이터베이스 정보에 저장하여 관리한다.
