## 19. mongoose를 이용한 MongoDB 연동 실습

기존에는 MySQL, OracleDB, PostgreSQL 같은 RDBMS 관계형 데이터베이스를 많이 사용했다. 그런데 관계형 데이터베이스에는 몇 가지 한계가 있다. 첫째, 데이터 스키마가 고정적이다. 회원 정보를 예로 들면 계정 이름, 이메일, 이름의 스키마가 있고 새로운 데이터의 형식이 기존과 다르다면 기존 데이터를 모두 수정해야 새 데이터를 등록할 수 있다. 둘째, 확장성이다. 저장하고 처리해야 할 데이터양이 늘어나면 여러 컴퓨터에 분산시키는 것이 아니라, 해당 데이터베이스 서버의 성능을 업그레이드 하는 방식으로 확장해줘야 한다.

MongoDB는 이런 한계를 극복한 문서 지향적 NoSQL 데이터베이스다. 이 데이터베이스에 등록하는 데이터들은 유동적인 스키마를 지닐 수 있다. 종류가 같은 데이터라고 해도, 새로 등록할 데이터 형식이 바
뀐다고 기존 데이터까지 수정할 필요는 없다. 서버의 데이터양이 늘어나도 한 컴퓨터에서만 처리하는 것이 아니라 여러 컴퓨터로 분산하여 처리할 수 있도록 확장하기 쉽게 설계되어 있다.


### 문서

여기서 말하는 문서(document)는 RDBMS의 record와 개념이 비슷하다. 문서의 데이터 구조는 한 개 이상의 key-value 쌍으로 되어 있다.

```js
{
  "_id": ObjectID("5099803df3f4948bd2f98391"),
  "username": "velopert",
  "name": { first: "MJ" last: "Kim" }
}
```

MongoDB에서 사용하는 문서 예시를 살펴보면, 문서는 BSON(바이너리 형태의 JSON) 형태로 저장한다. 그렇게 때문에 나중에 JSON 형태의 객체를 데이터베이스에 저장할 때, 큰 공수를 들이지 않고도 데이터를 데이터베이스에 등록할 수 있어 매우 편하다.

새로운 문서를 만들면 _id라는 고유 값을 자동으로 생성하는데, 이 값은 시간, 머신 아이디, 프로세스 아이디, 순차 번호로 되어 있어 값의 고유함을 보장한다.

여러 문서가 들어 있는 곳을 컬렉션이라고 한다. 기존 RDMBS에서는 테이블 개념을 사용하기 위해 각 테이블마다 같은 스키마를 가지고 있어야 하지만, MongoDB는 다른 스키마를 가지고 있는 문서들이 한 컬렉션에서 공존할 수 있다.


### MongoDB 구조

서버 하나에 데이터베이스를 여러 개 가지고 있을 수 있다. 각 데이터베이스에는 컬렉션이 여러 개 있으며, 컬렉션 내부에는 문서들이 들어 있다.


#### 스키마 디자인

MongoDB에서 스키마를 디자인하는 방식은 기존 RDBMS에서 스키마를 디자인하는 방식과 사뭇 다르다. RDBMS에서 블로그용 데이터 스키마를 설계한다면 각 포스트, 댓글마다 테이블을 만들어 필요에 따라 JOIN해서 사용하는 것이 일반적이다.

하지만 NoSQL에서는 그냥 모든 것을 Document 하나에 넣는다.

```js
{
  _id: ObjectId,
  title: String,
  body: String,
  username: String,
  createdDate: Date,
  comments: [
    {
      _id: ObjectId,
      text: String,
      createdDate: Date
    }
  ]
}
```

보통 MongDB는 덧글들을 포스트 문서 내부에 넣는다. 문서 내부에 다른 문서들이 위치할 수 있는데, 이를 서브다큐먼트(subdocument)라고 한다. 서브다큐먼트 또한 일반 문서를 다루는 것처럼 쿼리할 수 있다.

문서 하나에 최대 16MB만큼 데이터를 넣을 수 있으며, 이를 초과할 가능성이 있다면 컬렉션을 분리시키는 것이 좋다.


### MongoDB 서버 준비

#### 설치

```shell
$ brew update
$ brew tap mongodb/brew
$ brew install mongodb/brew/mongodb-community@4.2
# 서버 실행
$ brew services start mongodb-community
# ==> Successfully started `mongodb-community` (label: homebrew.mxcl.mongodb-community)

# 서버 중지
$ brew services stop mongodb-community
# ==> Successfully stopped `mongodb-community` (label: homebrew.mxcl.mongodb-community)
```

#### MongoDB 작동 확인

제대로 설치했는지 확인하려면 터미널에서 `mongo`를 입력, `version()`을 실행해서 버전이 잘 나타나는지 확인한다.


### mongoose 설치 및 적용

mongoose는 Node.js 환경에서 사용하는 MongoDB 기반 ODM(Object Data Modelling) 라이브러리로 데이터베이스 문서들을 자바스크립트 객체처럼 사용할 수 있게 한다.

```shell
$ yarn add mongoose dotenv
```

dotenv는 환경변수들을 파일에 넣고 사용할 수 있게 하는 개발도구다. mongoose를 연결할 때 서버 계정과 비밀번호를 입력하는데, 민감한 정보는 코드에 직접 작성하지 않고 환경 변수로 설정하는 것이 좋다. 프로젝트를 오픈 소스로 공개할 때는 .gitignore를 작성하여 환경변수가 들어있는 파일을 제외키면 된다.


#### .env 환경변수 파일 생성

프로젝트 루트 경로에 .env 파일 생성

```env
PORT=4000
MONGO_URI=mongodb://localhost/blog
```

blog는 우리가 사용할 데이터베이스 이름이다. 데이터베이스가 없다면 자동으로 만드므로 사전에 따로 생성할 필요는 없다.

```js
// src/index.js
require("dotenv").config();

// (...)

const {
  PORT: port = 4000, // 값이 존재하지 않는다면 기본값 4000
  MONGO_URI: mongoURI
} = process.env;
```

index 파일 최상단에 위와 같이 dotenv를 적용한다. Node.js에서 환경변수는 process.env 파일로 조회할 수 있다. .env의 키의 값들이 비구조화 할당 문법을 통해 각 객체에 할당된다.


#### mongoose로 데이터베이스에 연결

mongoose에서 데이터베이스에 요청할 때, Promise기반으로 처리할 수 있으며 어떤 형식의 Promise를 사용할지 정해야 한다. (Node v7 이후 자체 Promise 내장)

```js
// src/index.js
mongoose.Promise = global.Promise; // Node의 Promise 사용하도록 설정
mongoose
  .connect(mongoURI)
  .then(() => {
    console.log("connected to mongodb");
  })
  .catch(e => console.error(e));
```

```console
listening to port 4000
connected to mongodb
```

위와 같이 뜬다면 성공적으로 연결 된 것이다.
